no contaba con aval partidario para postularse.
La asociación bancaria, en un extenso documento,
señaló hoy y censuró la política del gobierno
nacional ante la crisis brasileña. Y señalaron a
la dupla Fernández Pou, ministro de Economía y
presidente del Banco Central respectivamente,
como siniestros y negligentes personajes que
nada hacen para evitar el cierre de fuentes de
trabajo porque su política, dicen, es la
extranjerización de la banca para que la sociedad
argentina no pueda controlar su economía. Como
prueba, añade la bancaria en este documento, está
el burdo remate del Banco Hipotecario Nacional y
la criminal insistencia en privatizar el Banco de
la Nación, así como otras especies por el estilo.
Cartelera cultural. Mañana en el Centro Cultural
Recoleta quedará inaugurada una muestra de humor
gráfico denominada Carnavales Dibujados.
Participan los mejores del género, Caloy,
Sendra, May, Casparisi, Marito, Cappel, Doval,
Jorli, Mura, Rep, Meiji y Tabaré, entre otros. La
cita será en Junín 1930. 20
grados dos décimos, la temperatura en Buenos
Aires, la humedad 65%, no hay vientos, ahora están
calmos, y el cielo despejado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo
de la radio de la ciudad. Propuesta periodística
de primer nivel que acompaña el despertar de los
argentinos para estar bien informado con un gran
despliegue en todos los ámbitos. La prensa, un
placer diario. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Estamos
en una nueva edición, habría que decirlo siempre
así, edición no emisión de los palabristas, dado
el tema que generalmente tratamos aquí,
...volando a 1110 kiloherzios en ese antiguo
lugar azul que es el cielo, como decía Lance
Ginsburg... ...en esta Santa María del Buen Aire,
ex París, ex Babel... ...todas las ciudades son ex
París y ex Babel, como todo hombre es ex Adán...
...y estamos iniciándola hoy con un personaje, yo
diría mejor con una persona... ...porque fui
hacia él por persona más que por personaje... que
tiene a mi juicio palabra propia porque tiene
discurso propio, universo propio, que de eso
generalmente se trata. De la diferenciación no
por exotismo, no por capricho, sino porque
generalmente en esa diferencia que agrega el
individuo, así, para que la tribu a su vez mejore
con esa diferencia, hay detrás, digo, de eso
siempre, casi siempre, una desdicha, un largo
trabajo con el dolor y con el trabajo, Y por lo
tanto, alcanza a ese personaje, si después no se
malea en el camino de la tribu, alcanza a ese
personaje a ser un emblema, a ser un arquetipo, un
prototipo, trasciende y en algún sentido da
sentido.
En esta Argentina donde ocurren cosas tan
extrañas como que la gente, y me ha pasado... La
gente valora como mago a David Copperfield y no se
valora a sí misma de la mañana a la noche
practicando la magia de sobrevivir. En este país
nuestro donde la gente, o algunas mujeres como he
escuchado, se lamentan de lo que le hacen a Susana
Jiménez con lo que ha trabajado en su vida, sin
pensar ellas en lo que trabajan cada día. En este
país tan extraño a veces se suele ver lo visible
solamente y no lo que está detrás de lo visible. Yo
creo que
en algunos personajes y en algunas personas, como
aclaré inicialmente, se produce este extraño
juego de espejos y un poco hemos venido a
desentrañarlo y a mirarnos esta tarde aquí en un
barrio de Buenos Aires para conversar con Alfredo
Casero. Alfredo Casero, que es para mi juicio, por
lo menos de hombre grande, ya de hombre de incierta
edad, es uno de los niños que ha aparecido en la
cultura argentina de los 90, uno de esos niños a los
que hay que tener muy en cuenta y a quienes debemos
ver no en lo visible de sus gestos, No en lo que
aparentan, sino en lo que esconden, y no por el acto
de esconder, sino por el acto mismo de mantener, de
tener contenidos, de tener asuntos propios que
decir. Algo que también me pasa con otro amigo que
es Miguel Rep, que apareció también con
gestualidad propia, con mundo propio, con
universo propio, a mostrar una nueva manera, una
nueva faceta del fenómeno del cómic, de la
historieta y del humor. Yo creo que Casero es ese
gran niño que permanece, a pesar de que ha cruzado
algunos años ya y que es un adulto joven, es ese gran
niño que necesitamos todos para que haga eso que
hacen los niños, cuando muestran el dedo índice y
preguntan por qué. esos niños que siempre saben
cuando estamos desnudos o vestidos, porque
mantienen la inocencia y viven en perpetua
sorpresa. Estamos haciendo esta entrevista no en
la misma noche, en la medianoche, en la antesala de
la medianoche como solemos, sino haciéndola en la
media tarde de Buenos Aires bajo un sol
importante, sol de septiembre, y haciendo lo que
Truffaut llamaba la noche americana, Truffaut se
sorprendió mucho cuando haciendo una película en
Hollywood, bueno, ya lo sabía, pero él se
sorprendió qué mecanismo, qué tecnología tenían
los americanos para filmar las noches, es decir,
las escenas nocturnas al mediodía, y eso en cine
después llamaba alguna vez porque ellos lo
inventaron la noche americana. Por lo tanto, va a
haber un juego aquí. Vamos a estar de noche, no
estando de noche. Y ese juego seguramente a
Alfredo le va a gustar. Buenas noches, Alfredo.
Buenas noches. Es un detalle. Es un detalle. Vamos
a hacer de cuenta que en vez de ser el azul de la
noche, lo azulado de la noche americana, vamos a
darle el color medio rojoso, cepillado, que en las
películas antiguas decía, o estaba como
puesto... Estabas impuesto en el que miraba que es
de otro color, es de noche. ¿Te acordás que
antiguamente era de color sepia? Venía el color
sepia claro y después venía un sepia más verdoso,
que no significaba que era de noche. Pero aparte de
noche, de día, yo ya prácticamente vivo más de
noche que de día, porque trato de pasar de la...
Trato de... ...pasar por los lugares donde se
superpueblan las veredas... ...para poder
volver a mirarlas como cuando era chico...
...porque ahora por los mismos lugares que
antes... ...no pasaba nadie, ahora pasa
muchísima gente, imaginate... ...imaginate
pasear por el abasto dentro de cuatro años...
...va a ser una porquería... ...porque no es lo
mismo que antes, antes por ahí... Antes te
tropezabas con Gardel, ahora te vas a tropezar con
Soros. Claro, con Soros, sí, sí. Que es como... Qué
raro. Bueno, pero está bien. Aparentemente tiene
que ser así. La... Yo no veo eso como una
putrefacción, yo lo veo como una floración,
digamos, de una planta no querida. Uno crece en
yuyos también, uno vive de yuyo en yuyo, y bueno,
saca el que no le gusta, descabeza algunos de abajo
y después siguen saliendo, pero es así. Es muy
lindo el abasto. Y creo, no sé bien qué tuvo que ver
un pariente mío, no sé si en el abasto o en el
espineto, pero me acuerdo que mi mamá me lo contaba
y yo me ponía que lo había hecho o eran
constructores o no sé qué. Si tuvieron que ver con
el abasto, la construcción del abasto, es la obra
más monumental de ingeniería que hay en toda
América del Sur. Y por eso la compró Soros. Si no, no
hubiera que volver a comprar. ¿Qué querés que
compre? ¿Casas prefabricadas de la zona oeste,
por ejemplo? Que vaya, salga por San Antonio de
Padua diciendo, denme estas cinco casas
prefabricadas porque voy a ser gigante,
satélite, llanesa. Pero ya mismo vamos a
exorcizarnos de Soros. Vamos a liberarnos de
Soros. Y vamos a este Sun Tzu con el cual te
encuentro en estas ediciones Obelisco. Aquí
está. Vine a ver a un palabrista y está con
palabras. Y está con un libro que se llama El arte de
la guerra para nuevos líderes. Una visión
creativa y moderna del arte de la estrategia.
¿Necesitas una estrategia, vos que sos la
espontaneidad? Sí, no, esta espontaneidad es
absolutamente estratégica, una estrategia
trazada, es una estrategia trazada en el cosmos.
Yo no sé bien cuál es el camino, no sé si la
estrategia es mía, es propia, pero yo sé que tengo
que caminar un camino y lo voy caminando como voy
pudiendo. Las cosas que se van adosando... Las
cosas que uno va recibiendo a medida que va pasando
el tiempo me van ayudando. Un poco Cristo, un poco
Perón, un poco Sun Tzu, otro poco Puyi, un Berreta.
Uno tiene un poco de Sandro, un poco de Rafael, un
poco de Chevrolet, un poco de Ford, un poco de
Racing, un poco de Boca... ¿Todo eso batido hace a
un argentino o hacen a Alfredo Casero? A mí me
faltan varios ingredientes totales para poder
llegar a ser, digamos, un argentino. Los
argentinos tienen más ingredientes. O sea,
tienen más ingredientes. Porque, digamos, mi
basamento principal no es la familia. El
basamento principal de los argentinos es la
familia. la relación con el padre, con la madre, la
relación con los abuelos, la relación con los
tíos, la relación con las cosas que tienen los
tíos, que tienen los abuelos, la relación con las
cosas antiguas, con relación con la... Yo tuve que
armar todo un universo que tenía que ver con las
mañanas, con Horacio Galloso, más que nada,
digamos, espera, la una que era Horacio Galloso,
aprendí la palabra efemérides porque aparecía en
la televisión, digamos
tuve que fabricar un universo por eso soy como un
ser incompleto entonces en ese caso serías algo
más que un argentino si fabricaste un universo
porque generalmente los argentinos lo que
hacemos es hacer réplicas clonamos universos de
otros
vos decís porque Susana Jiménez se parece a
Rafaela Carrá vos decís porque Federico Clem se
parece a Warhol vos decís porque Porque en
realidad... Hay un cholulismo que está presente
no en toda nuestra sociedad, pero recién mencioné
el caso de David Copperfield. Copperfield vino a
la Argentina, entre otras cosas lo declaró,
porque una vez estando en Madison y no sé qué otra
calle de Nueva York, se le abalanzaron 130
argentinos de un tour, lo comieron a besos, en el
suelo le sacaron 130 autógrafos, Y le dijeron
genio. Y entonces él nunca había pasado ni en su
aldea natal. Entonces estaba paseando por Nueva
York y nadie lo miraba. Digamos que esto está en
nuestra condición. Pareciera que por una
debilidad congénita que tenemos.
Vivimos en el fin del mundo. Yo pienso que a un
islandés, por ejemplo, le puede llegar a pasar lo
mismo. No le pasa porque a Islandia la manejaron
siempre los islandeses de la época que venían con
los barcos de madera, pero nosotros somos una
mezcla medio... Somos como... Un puzzle, ¿no? Más
que un puzzle, ¿sabes qué somos? Somos una comida
hecha en un wok. ¿Viste? Los wok chinos. Que
tiramos un poco de brócoli, un poco de esto, un poco
de lo otro. A lo que salga. A lo que salga. No está del
todo cocinada. No está nada. Pero tiene algo que la
hace bien. Tiene algo que la hace rica. Tiene algo
que... Distinta. Distinta. Porque por algo
japoneses eligen... Ponte a pensar que un
japonés... Porque los japoneses no son un pueblo
que va a decir, ay, nosotros somos trabajadores.
No, no, son guerreros.
¡Gracias!
fue por voluntad
de
Dios que vivo en
esta ansiedad que todos los años que toda mi
ansiedad
fue por voluntad de Dios.
Qué extraña forma de vida
Tienes
mi corazón.
Una vida viva perdí, no le daría el condado.
Qué extraña forma de vida,
Corazón independiente
Corazón
que no comete
Vives perdido entre la gente Ay,
mátame Sangrando
Corazón independiente
Yo no te acompaño
más Para, deja
de bater
si
no sabes dónde vas porque te ibas a encorrer yo no te
acompaño más
si no sabes
Dulce
Pontes, Dulce Pontes cantando esta maravilla de
la gran Amalia Rodríguez. la versión tal vez más
bella en voz de mujer después de su autora, así como
una de las más bellas en voz de varones, la de
Caetano Veloso, que hemos pasado alguna vez. En
los palabristas en donde estás ahora, en esta
antesala de medianoche, por la radio de la ciudad a
1110 kiloherzios, Con la operación de Clara
Montesinos, la locución de Alejandra Galazo, la
producción general de Jorge Zunino y la
asistencia de Esteban Kozlovsky. Suelo defender
el hecho de que no un programa grabado debe ser
considerado como un programa no vivo. Por lo
tanto, esta es una prueba de que a veces los
programas salen grabados y están en vivo per se,
por el solo hecho de que la voz sigue viva, como
defiendo siempre. Pero además doblemente vivo en
el sentido de que también estoy yo presente aquí
cuidando
los trabajos radiofónicos que realizo, que hago.
Y esta noche con este juglar, con este pack del
sueño de una noche de verano de Buenos Aires, como
puede serlo también Alfredo Casero, que como te
decía en el comienzo de esa grabación que hice en
septiembre y que mantuve en resguardo hasta como
algunas otras que voy sumando para momentos
especiales, mantuve para esta noche, que
continuará mañana porque es una grabación, una
conversación que tampoco está concluida, porque
después Alfredo tuvo que viajar y se fue a Mar del
Plata, pero que deberemos seguir porque ese es un
poco el compromiso que tenemos.
Conversación que también voy a tener con mi amigo
Miguel Repp. a quien cada mañana quiero más por esa
mitología que él desenvuelve tan bien en ese
pequeño tapiz poético que es su tira, su tira
diaria en la contraportada de Página 12, en la que
desarrolla también como palabrista una
escritura poética, una escritura mágica, una
propuesta de historias que nos contienen, que nos
ridiculizan, que nos magnifican, que nos
sostienen, que es el caso de estos juglares. Por
eso destacaba el caso de Alfredo Casero y destaco
el de Miguel Rep, con quien vamos a hablar
próximamente también. Desde esta Santa María del
Buen Aire... a quien alguna vez Pedro de Mendoza no
supo cómo llamarla y de tantas formas la llamó, que
en pocos años, él, Pedro de Mendoza, que fue el
fundador inconcluso de nuestra ciudad, la llamó
en un texto que envía a España, Puerto de Santa
María de Buenos Aires. Esto fue en 1537. En otro
escrito siguiente la llamó Puerto de... ...y Real
de Buenos Aires... ...en 1538 esto... ...en el 39
en otra carta... ...que remite al Rey... ...firma
además... ...debajo de la firma pone Real... ...y
Puerto de Nuestra Señora del Buen Aire... ...esto
en el 39... ...ese mismo año también escribe...
...Pueblo y Puerto de Santa María de Buenos
Aires... ...y en 1540... puerto de Nuestra Señora
de Santa María de Buenos Aires. Es curioso que en
tan poco tiempo el acto de nombrarla a nuestra
ciudad sufriese dentro de un mismo nombre tantas
variaciones que de algún modo prefiguran también
el destino de ese tiempo tan queriendo nacer y no
naciendo, porque fue una ciudad nonata esta que
Pedro de Mendoza oyó y pisó, digo oyar de oyar, no de
oír, y quiso levantar y no pudo, y no pudo además
porque los dioses estaban en contra y los indios
también. Tengo conmigo hoy, he recuperado un
texto curioso que leeré en alguna otra noche en que
esté con otro ánimo, porque es un texto fuerte de
algún modo, y es el del primer poeta que tuvo
nuestra ciudad de Buenos Aires, llamado Luis de
Miranda de Villafaña, en un romance de 135 versos
que se publicó aquí en el año 51 en la Facultad de
Filosofía y Letras por un trabajo especialísimo
que hizo José Torres Revelo, y que consta de unos
pareados, un romance donde prácticamente sin
alcanzar gran creatividad poética se expresa de
modo muy curioso, casi yo diría, yo diría
atrevidamente, casi con un tono de disepoliano lo
que sucedió a los marineros de Pedro de Mendoza con
los indios de aquí cuando se quedaron sin alimento
y cuando se tuvieron que comer entre sí. Asunto
bravo, asunto bravo para ser la raíz de lo que
después fue esta ciudad que habitamos y que ya está
a camino de entrar al nuevo milenio. Seguimos con
el pack del sueño de una noche de verano de Buenos
Aires. Seguimos con Alfredo Casero. Gracias. La
manejaron siempre los islandeses de la época que
venían con los barcos de madera. Pero nosotros
somos una mezcla medio... Somos como... Un
puzzle, ¿no? Más que un puzzle, ¿sabes qué somos?
Somos una comida hecha en un wok. ¿Viste? Los woks
chinos. Que tiramos un poco de brócoli, un poco de
esto, un poco de lo otro. A lo que salga. A lo que
salga. No está del todo cocinada. No está nada.
Pero tiene algo que la hace bien. Tiene algo que la
hace rica. Tiene algo que... Distinta. Distinta.
Porque por algo japoneses eligen... Ponte a
pensar que un japonés... Porque los japoneses no
son un pueblo que va a decir, ay, nosotros somos
trabajadores. No, no, no. Son guerreros. Eran
guerreros. Fueron los tipos que en la década del
30, esto la gente lo olvida, porque entraron en
China e hicieron un desastre. Fueron los
torturadores más grandes que hubieron. Crueles,
muy crueles. Crueles y absolutamente terribles.
Enloquecidos políticos y fanáticos casi
religiosos, ¿no? aman el tango o sea en el fondo el
japonés medio lo tiene en el alma eso o sea ayer
shogun hoy jefe yakuza pero mal que mal existe en el
mundo pasan un montón de cosas que no se eligen por
estar acá en el culo del mundo porque vivimos una
relación con el culo del mundo que es digamos de una
introspección a la aldea del miedo que nosotros
tenemos, del dolor que nosotros tenemos como
gente. Yo imagino que la gente del mundo ve que
nosotros vivimos en una especie de barrio que
tiene tanta vida propia que nos comemos entre
nosotros. Es lo mismo que juntar 200 adolescentes
del mismo sexo en una habitación y dejarlos crecer
solos. Vamos a tener una testosterona ahí que va a
estar como loco. Vos tirás una foto de Tita Merel y
empiezan todos los tipos a masturbarse. Porque es
así. Porque nosotros también. Nosotros tenemos
tanta energía que provienen de nuestros
ancestros. Lituanos, camboyanos, bolivianos,
todo lo que vos quieras. Cada uno trae sus cosas, se
mezcla. en el mercado central el Aymara, el Arameo
y Champollion atrás diciendo qué mierda es esto.
Entonces la búsqueda de todo eso da un producto que
es como si fuera de tan puta la perra, de tan puta la
perra, has tenido unos cachorros hermosos. Este
es el palabrista de esta noche y efectivamente,
como veníamos anunciando, tiene un universo
propio. Yo lo he dejado así estallar en esa
jocundia que tiene Ravalessiana a Alfredo Casero
para que ahora sí volvamos a ese lugar de la
infancia donde él dice que lo dejaron sin cosas, lo
dejaron sin la maravilla de la infancia y tuvo que
construírsela él mismo. ¿Dónde fue? A ver,
primera infancia en Avellaneda, en los
monoblocks del barrio Martín Güemes, en la calle
Agarrate, Amaro, Giura. Yo vivía en el edificio 2,
que era el edificio 2, en el segundo piso de
apartamento B, en frente del terraplén, en donde
se mataba cada dos por tres algún pibe porque
queríamos ir a cortar cañas y todo lo demás. querés
cortar el tren un terraplén que era como el
terraplén era lo prohibido
y lo prohibido y la exageración de la fuerza el que
podía o sea no estaba bien visto el que andaba
demasiado por ahí porque algo malo o sea Era un
lugar de piedras anaranjadas. Viste las piedras
del tren cuando le da mucho suerte. Y están tan
lejos de una estación. Las piedras no se cambian
nunca. O sea, raramente. Era todo una cosa de
óxido. Era feo. Enfrente de mi casa había una
garita. Pero estaba todo ahí. Era como edificios
mirando una parte del tren. Entonces ahí pasaban
cosas. Pasaba lo siniestro también. Pasaba lo
siniestro, pibes que los mataba el tren, perros
muertos que los encontraban en algún lugar, tru,
quedaba dividido en pe y en ro, ¿viste? Esa cosa de
separar las cosas, de ver cómo se rompían, de cómo
se hacía pomada una moneda, de cómo... O sea, era el
experimento de la peligrosidad, era el combatir
el fuego con fierro, era... Era pegarle piedrazos
a un ciclo, ¿viste? Porque era tirarle piedrazos
al tren, cosa que a mí nunca me gustó, incluso me
ponía muy en contra de eso. Pero había también
pibes muy constructivos
que cavaban cuevas en el terraplén, que era
grande, que era un terraplén alto. Y habían otros
que habían cavado una tribuna, como una tribuna de
tierra en el terraplén, donde abajo se jugaban
partidos de fútbol memorables, atrás de la casa
del Coco, que era una especie de pintor que cagaban
palanganas, ¿viste? Esas cosas así, que vos no lo
podés entender, cómo puede ser que este tipo viva
de esa manera. Un abandónico. Un abandónico. Y...
Había un puente, había expediciones largas por
abajo de ese puente salir a donde era, digamos,
teníamos, vamos a poner, hacia el este, una
expedición muy interesante que era el mercado de
lanares.